Привет, привет. Я Иван Бакаидов. Сегодня я прочитаю вам доклад “Пандус для сайта”.
Совсем немного о себе. Я разработчик интерфейсов для синтезаторов речи. Я делаю всякие штуки, которые помогают людям общаться и вообще рассказываю, что чтоб коммуницировать не обязательно говорить.  Ну и конечно я делаю сторонние проекты за деньги. Мой стек на экране.
В начале доклада я хочу рассказать небольшую историю про мышку. У меня есть брат, у брата есть компьютер, большой стационарный, с монитором, клавиатурой и мышкой. Так вот в какой-то момент брат переехал, забрав с собой мышку, чтоб пользоваться ей с ноутбуком. Компьютер остался. Хороший, мощный компьютер. И в один прекрасный день я решил запустить на этом компьютере программу, которая подбирает пароль к файлу с подписью, так как я забыл этот пароль. Я решил послать эту программу брату в яндекс почту. Это просто и быстро и не ругается на исполняемый файл. Послал. На компьютере брата сочетанием клавиш открываю хром, ввожу адрес почты. И дальше не   могу ничего сделать, так как интерфейс яндекс почты не показывает то, где на сайте находится фокус. То есть нажимая 	Таб, я не понимаю, в каком месте сайта я нахожусь. 
В чем суть этой истории? В том, что я сейчас буду говорить не о странных инвалидах, которые хотят пользоваться вашим сайтом. Я буду говорить просто о жизненных ситуациях, которые могут случиться с каждым человеком. Брат переехал к девушке и забрал мышку. Это бывает со всеми.
Я пробегусь по пунктам, которые считаю важными в верстке доступных интерфейсов. Это далеко не полный список и я не научу вас делать по настоящему доступные интерфейсы, но расскажу, как не делать хуже.
Начну с управления сайтом с клавиатуры и рамки фокуса. Когда человек управляет интерфейсом мышкой, он ориентируется на положение курсора мыши, когда же человек пользуется сайтом с помощью клавиатуры, он ориентируется на голубую рамку фокуса, который показывает текущий выбранный элемент. Но эту голубую рамку принято отключать, так как она не красивая. Забавно, что ни у кого не придет мысль отключить на сайте курсор, это же безумие, но отключить аутлайн у фокуса каждый готов.
Тут есть три пути решения проблемы.
 Первый. Уберите к чертям эту строчку из вашего проекта и больше никогда ее не пишите. Просто уберите сегодня ночью. Даже ничего писать не надо, просто убрать.
Второй. Напишите свой вариант обозначения фокуса. Тени, изменение бекграунда у кнопки и так далее. Но тут надо быть уверенным, что ваш вариант обозначения будет также заметен и понятен, как голубая рамочка.
Третий, самый сложный. Отследите с помощью джаваскрипт, что на сайт пришел странный человек, который жмет все время кнопку Табуляции и включите аутлайн.  Ну или покажите отдельную менюшку удобную для клавиатуры. Так например сделано на фейсбуке.  Там если ты нажимаешь таб три раза, тебе выпадает отдельное меню с двумя списками со всеми пунктами сайта. Для огромного интерфейса фейсбука это очень крутое решение.
Вернусь к яндекс почте, там есть некие сочетания клавиш, которые позволяют управлять быстро интерфейсом, но для незнакомого с яндексом человека, эти сочетания не известны. И было бы мило, если бы сайт при нажатии таба, сказал: “хей, у тебя похоже нет мышки, у нас есть такие сочетания клавиш или давай мы тебе просто включим аутлайн”.
Но если вам лень всё это делать, просто не отключайте аутлайн.
Также не блокируйте перелистывание фокуса. Я сейчас попытался пройтись табом по контакту и не получилось. Во-первых, нет голубой рамки - она же не красивая, а контакт красивый и нельзя, а во-вторых, когда я после долгих табов попал в поле написать - написал сообщение, нажал таб, у меня открылась панель смайликов -  окей, весело, еще раз таб, опять поле ввода текста, окей, снова смайлики  и всё.  
Наезд не совсем корректный, можно нажать escape, он закроет текущий диалог, выбрать стрелками вверх и вниз другой диалог и нажать ентр, но, например, прикрепить фото или голосовое сообщение не получится, так как на них просто не нажать. Кнопка есть, а на нее не нажать - весело же. А многим моим друзьям легче говорить, чем писать. Для нас это вообще единственный способ общения с миром. И мы не  хотим писать в особой социальной сети, у меня куча относительно здоровых друзей, которым я хочу писать в телеграм, или фейсбук, или контакт.
Еще важно понимать, что див не попадает в список интерактивных элементов. Поэтому если у вас на сайте есть интерактивный элемент, то это ссылка, если нет, то кнопка button. Не див, див это не интерактивный элемент, это  ничто, высшая абстракция.
Картинки. Следующая часть моего доклада будет посвящена визуальному построению  сайта и его восприятию пользователями, которые не видят ваш интерфейс. А это слабовидящие люди, которые слушают ваш интерфейс, и  поисковые системы.
Есть такие штуки Скринридеры. Они читают всё, что происходит на экране. Это позволяет людям с проблемами зрения пользоваться интерфейсами. Скринридеры ориентируются на разметку сайта. Им очень важны правильно расставленные теги. Есть, например, сочетание клавиш, которое читает все заголовки на сайте и позволяет быстро перейти к нужной части. 
Я называю эту часть визуальной, так как ее проблема в том, что представление сайта, которое создается с помощью стилей,  может не совпадать с семантическим представлением сайта. Говоря проще, используйте теги. Вообще речь о базовой доступности, это речь о правильном использовании тегов.
Собственно, знайте свои теги. И читалки экрана и просто фокус с клавиатуры знает, что если вы попали на выпадающий список, то это выпадающий список, у него есть четыре элемента, между ними можно переключаться стрелками, а еще есть события, на которые можно подписаться, это же удобно, готовый элемент. Если вы это сверстаете на дивах и джаваскрипте, то ваш интерфейс будет доступен только для мыши. Также он будет слышен просто как четыре слова. Для этого же надо использовать теги ориентиры, например, nav, main, footer. Скринридер прочитает этот код, как Навигация, список из четырех, ссылка, главная. Сразу понятно где вы и что можете сделать. А еще можно нажать сочетание клавиш  и тут же перейти в главный блок с контентом или же в подвал сайта. Это не вредит ни верстке, ни поисковым системам, Даже помогает индексировать страницу. Есть главный контент же. 
Навигация есть даже в клиенте телеграмма. Кто-нибудь может предположить где она?
Правильно, список диалогов это наша навигация, а собственно переписка - главный контент. Любое приложение можно так разбить на части. Вы это делаете визуально, но еще важно сделать это семантически. Для того, чтоб системам, которые помогают людям с особенностями, было на что опираться.
Картинки. С картинками всё просто. Все картинки должны иметь текстовое описание. Его надо писать в атрибуте альт. Всё просто, первый курс академии.
Но я хочу обсудить, какое именно описание должно быть. Например, в  современной социальной сети миллион картинок в день и сделать каждой описание вроде бы невозможно.  Но тут важно понимать, что пользователю важно понимать, не что на картинке, а что это картинка делает на сайта. То есть пользователю важно отличить картинку в ленте от кнопки Нравится, которая нарисована сердечком или зведочкой. Поэтому вы должны в шаблоне для картинке в ленте прописать “Картинка, которую загрузил Джек”. А для кнопки с сердечком вы должны прописать в атрибуте aria-label: “Поставить отметку нравится” или “Снять отметку нравится”. Всякие vue позволяют это делать  очень просто. Я раньше очень боялся писать описания картинок, у меня не хватало художественного стиля, но сейчас я понимаю, что важно просто обозначить что это за картинка.
Или например фейсбук пытается с помощью Искусственного интеллекта угадать, что на картинке и рассказать об этом пользователю.
Для сравнения кнопка приблизить улицы в гугл и яндекс картах. У одних прописан aria-label, у других нет. И в гугле пользователь слышит: Кнопка приблизить, а в яндексе пользователь слышит Кнопка. А что за кнопка - кто поймет. Хотя это  важный элемент.
У меня тоже был баг на сайте линки, поправил, когда писал доклад. Кнопки поделиться были вставлены, как ссылка, внутри которых была картинка, собственно пользователь слышал ссылка и всё. Я добавил тегу a атрибут aria-label с текстом поделиться и сразу стало понятно, что делает эта кнопка. Секунд двадцать заняло, почему я не сделал этого раньше? Потому что нет привычки. Очень важно завести себе привычку раз в пару дней включать voiceover и просто слушать, что ты написал. Нажмите Команд эф 5 сегодня вечером, это как минимум интересно, мы же гики.
На этом я хочу подытожить свой доклад.  Я очень люблю эту картинку. Просто используйте HTML и ваш сайт будет намного доступнее.
Хочу перечислить некоторые инструменты для тестирования сайтов на доступность, это аудит в инструментах разработчика в хроме, крутое расширение в браузере SiteImprove, которое показывает очень крутые отчеты вплоть до ошибок с контрастом. Lighthouse, который можно встроить в сборку как тест и он будет вам блокировать сборку, если у картинки нет текстового описания, наконец, это хороший способ -  нанять человека с особенностями, который на своей шкуре все проверит.
Теперь чуть-чуть не про верстку, где всё просто - не используйте дивы, а про смысл сайта. 
Пожалуйста, оставляйте альтернативные формы связи для телефона. Я очень люблю бизнес решения, когда просят телефон, мы вам перезвоним, и никакого емейла или группы в социальной сети. Не делайте так, если можно позвонить, то должна быть возможность написать. Много много раз попадал в такую ситуацию, например, с йотой или сбербанком.
И не делайте таймаут ввода 120 секунд, я только 80 снимаю блокировку.
На тему советую посмотреть доклад Людоедский интерфейс и Симантика для циников Вадима Макеева и шоу a11ycasts, почитать мой хабр, посмотреть ресурс, который сделал сбербанк, и просто документацию w3school. А теперь мы можем перейти к вопросам.
